Tema y propósito del libro
1 Los proverbios de Salomón hijo de David, rey de Israel:

2 para conocer sabiduría y disciplina; para comprender los dichos de inteligencia;

3 para adquirir disciplina y enseñanza, justicia, derecho y equidad;

4 para dar sagacidad a los ingenuos y a los jóvenes conocimiento y prudencia.

5 El sabio oirá y aumentará su saber, y el entendido adquirirá habilidades.

6 Comprenderá los proverbios y los dichos profundos, las palabras de los sabios y sus enigmas.

7 El temor del SEÑOR es el principio del conocimiento; los insensatos desprecian la sabiduría y la disciplina.

Advertencia contra la codicia
8 Escucha, hijo mío, la disciplina de tu padre y no abandones la instrucción de tu madre;

9 porque diadema de gracia serán a tu cabeza y collares a tu cuello.

10 Hijo mío, si los pecadores te quisieran persuadir, no lo consientas.

11 Si te dicen: “Ven con nosotros; estemos al acecho para derramar sangre y embosquemos sin motivo a los inocentes;

12 los tragaremos vivos como el Seol, enteros como los que descienden a la fosa;

13 hallaremos riquezas de toda clase; llenaremos nuestras casas de ganancias;

14 echa tu suerte con nosotros; tengamos todos una sola bolsa…”.

15 Hijo mío, no andes en el camino de ellos; aparta tu pie de sus senderos,

16 porque sus pies corren al mal y se apresuran a derramar sangre.

17 Ciertamente en vano se tiende la red ante los ojos de toda ave.

18 Pero ellos ponen acechanzas a su propia sangre; a sus propias vidas ponen trampa.

19 Tales son las sendas de todo el que es dado a la codicia, la cual quita la vida a los que la poseen.

Resultados de rechazar la sabiduría
20 La sabiduría llama en las calles; da su voz en las plazas.

21 Proclama sobre las murallas, en las entradas de las puertas de la ciudad pronuncia sus dichos:

22 “¿Hasta cuándo, oh ingenuos, amarán la ingenuidad? ¿Hasta cuándo los burladores desearán el burlarse y los necios aborrecerán el conocimiento?

23 ¡Vuélvanse ante mi reprensión! ¡He aquí, yo les manifestaré mi espíritu y les haré saber mis palabras!

24 “Pero, por cuanto llamé y se resistieron; extendí mis manos y no hubo quien escuchara

25 (más bien, desecharon todo consejo mío y no quisieron mi reprensión),

26 yo también me reiré en su calamidad. Me burlaré cuando les llegue lo que temen,

27 cuando llegue como destrucción lo que temen, cuando su calamidad llegue como un torbellino y vengan sobre ustedes tribulación y angustia.

28 “Entonces me llamarán y no responderé; me buscarán con diligencia y no me hallarán,

29 por cuanto aborrecieron el conocimiento y no escogieron el temor del SEÑOR.

30 No quisieron mi consejo y menospreciaron toda reprensión mía.

31 Entonces comerán del fruto de su camino y se saciarán de sus propios consejos.

32 Porque su descarrío matará a los ingenuos y su dejadez echará a perder a los necios.

33 Pero el que me escuche habitará confiadamente y estará tranquilo, sin temor del mal”.

//Hola como te va
